## 인덱스

아주아주 중요한 개념

면접 질문에서 당골로 나오는 주제

인덱스란?

일상생활에서 생각을 해보자

책에서 특정 단어가 몇 페이지에 나오는지 찾아보려면?

책 후반 키워드 색인(Index)를 참고하면 쉽게 찾을 수 있다.

특정 데이터를 쉽게 찾기 위해서 search를 할 수 있는 방안을 만들어 준 것이 인데스이다.

데이터의 홍수에서 특정 데이터가 어디에 있는지에 대한 힌트를 남긴다고 생각하면 된다.

하지만 책과 데이터베이스가 다른 점은 책 같은 경우는 한번 정해진 색인은 고정이 되어 있지만 데이터베이스의 경우는 데이터가 계속 변경이 된다.

따라서 데이터베이스에서는 이진 검색 트리를 사용하게 된다.

(이진 검색 트리란 왼쪽으로 타고 가면 현재 값보다 작은 값을 검색하고 오른쪽을 타고 가면 현재 값보다 큰 값을 검색한다)

이진 검색 트리를 구현하는 것 자체는 각 회사별 데이터베이스에서 했기 때문에 우리는 인덱스를 활용하면 데이터를 매우 빠르게 찾을 수 있다는 것만 알면 된다.

인덱스가 필요한 경우?

어떤 유저가 접속하고 있는지 여부를 찾아볼 때 보통 아이디를 통해서 검색을 하게 된다.

즉 해당 유저 아이디를 DB에서 찾아서 검색을 하게 될텐데 인덱스가 없다면 모든 유저의 정보를 하나씩 서치를 하면서 접속 여부를 확인을 하게 된다.

이런 경우 인덱스를 걸어줘서 쉽게 찾아줄 수 있게 해준다.

인덱스를 걸면 항상 좋을까?

인덱스가 오히려 해가 되는 경우가 있다.

players 테이블에 있는 class에 인덱스를 건다고 가정을 해보자. 

그리고 class에는 마법사, 전사, 궁수, 성직자가 있다고 해보자.

경우에 따라서 마법사 유저 정보를 모두 추출한다고 가정했을 때 클래스에 색인이 되어 있다면

마법사 색인에 걸려 있는 데이터가 100만개가 될 수도 있다.

즉 인덱스는 최대한 중복되지 않는 데이터에 걸어줘야 의미가 있다.

PRIMARY KEY vs INDEX?

공통점 

둘다 데이터를 빨리 찾게 하기 위한 키

인덱스에는**CLUSTERED**와 **NON-CLUSTERED** 이렇게 2가지가 있다.

⇒ 이 부분도 매우매우 중요

보통 PRIMARY KEY의 경우는 거의 대부분 **CLUSTERED INDEX이다.**

**CLUSTERED INDEX**는 INDEX 중에서도 성능이 으뜸인 인덱스이지만 테이블 당 단 한개만 존재 할 수 있다.

왜 PRIMARY KEY는 한개만 존재할까?

이것을 이해하려면 **CLUSTERED INDEX**에 대해서 알아야 한다.

사실 데이터를 찾기 위해서 책에 나와 있는 색인 방법보다 영한 사전에서 알파뱃(하나의 키값)을 기준으로 정렬하는 것이 훨씬 더 효율적이다.

즉 데이터를 저장할 때 정렬이 되어 있는 상태에서 저장을 해주면 조금 더 빠르게 데이터를 찾을 수 있게 된다.

즉 색인은 별도의 공간을 만들어서 색인 목록을 만들어서 색인을 참고해서 정보를 얻고 그 다음에 해당 테이블에서 정보를 찾는 2단계에 걸치게 되지만 

애당초 데이터 자체를 정렬을 하게 되면 굳이 색인이 필요 없게 된다.

이렇게 데이터 자체가 정렬이 되어 있는 것이 **CLUSTERED INDEX**이다.

**CLUSTERED**와 **NON-CLUSTERED**의 가장 큰 차이점은 데이터 자체가 이미 정렬이 되어 있기 때문에 별도에 공간에 색인을 만들 필요가 없다. 따라서 찾는 것도 2단계를 거칠 필요 없이 빠르게 찾아 낼 수 있다.

하지만 물리적으로 정렬이 되어 있다는 것은 결국 데이터를 하나의 기준으로 정렬을 한 것이기 때문에 하나의 키값만 가질 수 있게 된다.

앞서 만든 예제에서는 어떤 데이터를 CLUSTERED를 만들어야 할지 고민을 해본다면

CLUSTERED를 만들기 위해서는 데이터가 유일성이 보장이 되어야 하기 때문에 고유한 ID에 CLUSTERED INDEX를 만들어 주는 것이 좋다.

오늘의 요약

- INDEX(색인)은 데이터를 빨리 찾을 수 있게 보조해준다. 그리고 아래 2가지 종류가 있다.
    - PRIMARY KEY (CLUSTERED INDEX)
        
        물리적인 데이터 저장 순서의 기준(ex. 영한 사전의 알파뱃 순서로 정렬)
        
    - 일반 INDEX(NON-CLUSTERED INDEX)
        
        따로 관리하는 일종의 LOOKUP 테이블(ex. 책 후반에 나오는 색인)
        

실습

```sql
USE GameDB;

SELECT *
FROM accounts;

ALTER TABLE accounts
ADD PRIMARY KEY (accountId);

ALTER TABLE accounts
ADD CONSTRAINT PK_Account PRIMARY KEY (accountId);

ALTER TABLE accounts
DROP CONSTRAINT PK_Account;

-- accountName과 같이 플레이어의 이름으로 검색이 될 것 같은 정보는
-- 인덱스를 걸어주는 것이 좋다.

-- 인덱스 CREATE INDEX / DROP INDEX
CREATE INDEX i1 ON accounts(accountName);

-- 인덱스를 할 때 추가 CONSTRAINT를 더 붙여줄 수 있다
-- UNIQUE => 모든 데이터는 유니크하다. 즉 겹치는 정보가 없다는 것까지 확인을 해줄 때 추가해준다.
-- 계정이름이 겹치면 안되기 때문
CREATE UNIQUE INDEX i2 ON accounts(accountName);

-- 직접 CLUSTERED를 붙여주고 싶을 때
CREATE CLUSTERED INDEX i3 ON accounts(accountName);

DROP INDEX accounts.i2;

-- 참고
-- 아래와 같이 2가지 정보를 합쳐서 CLUSTERED INDEX를 만들어줄 수도 있다.
CREATE INDEX i4 ON accounts(accountName, coins);
```