## 대기와 락

SQL을 공부하면서 들었던 의문 중 하나

다중 쓰레드에서 DB에 SELECT나 UPDATE 쿼리를 날리면 정상적으로 처리를 해줄까?

DB라고 하는 것은 지금까지 연습한 바로 의하면 그냥 단일 클라이언트로 즉 SQL Server Management 프로그램으로 DB에 쿼리를 날리고 정답을 얻는 방식으로 작업을 했었는데 

실제로 서버랑 연동을 하다 보면은 서버 쪽에서 여러 커넥션을 맺어서 동시 다발적으로 DB에 요청을 보낼 수 있을 것이다.

왜냐하면 DB 자체가 여러 덕목이 있지만 대표적으로 1) 많이 2) 빠르게 3) 안전하게 이렇게 3가지 덕목이 매우 중요하다.

특히 "많이"라는 덕목은 멀티쓰레드 환경에서도 잘 동작한다. 즉 서버에서 여러 커넥션이 걸려있는 상태에서 쿼리를 날려도 정상적으로 동작을 해야 한다는 것이다.

하지만 멀티쓰레드 환경에서 가장 먼저 생각이 나야 하는 것은 아래와 같다.

그렇다는 것은 동시 다발적으로 같은 테이블에 접근해서 수정을 하면 어떤 일이 발생할까?

Lock은 잘 처리가 될까?

당연히 DB에서는 이러한 부분들이 안전하게 처리가 되어 있다.

여기서 잠깐 Reader Writer Lock에 대해서 복습을 하면

Reader lock은 누구나 접근이 가능하도록 하고 Writer Lock의 경우에만 상호배타적으로 접근할 수 있도록 구현하는 것을 의미하는데

MMORPG에서 정말 잘 변하지 않는 데이터의 경우는 Reader Lock으로 풀어 놨다가 정말 꼭 변경을 해야하는 순간에만 Writer Lock을 걸어주면 성능상에 큰 이점을 얻을 수 있게 된다.

DB 같은 경우는 정말 어마어마한 양의 데이터를 다루기 때문에 작은 성능 상의 이점을 얻을 수만 있다면 결국 큰 성능상의 이점을 확보 할 수가 있다.

따라서 DB에서도 락 종류가 어려 가지가 있다. 

대표적으로 아래 3가지가 있다.

1) Shared (S)

- READ(SELECT)
- 기본적으로 공유하는 락(Shared, Update 락은 접근 가능, Exclusive lock 락은 접근 불가능)

2) Exclusive (X)

- DML(INSERT, UPDATE, DELETE)
- 말 그대로 상호배타적이기 때문에 아무도 못들어 온다. (Shared lock, Update lock, Exclusive lock 모두 접근 불가능)
- Write가 되는 상황에서만 lock이 걸리는 개념

3) Update (U)

- S와X 중간쯤
- Shared Lock만 접근 가능
- 많이 어려운 개념이기 때문에 일단 DeadLock을 막기 위해 쓴다 정도만 이해

그렇다면 Lock을 거는 대상은 누구일까?

크게 5가지 방법이 있을 것이다.

1) row 데이터

2) Page

3) Index

4) Table

5) DB

lock을 거는 범위에 따라서 성능이 좌지우지된다.

아래로 내려올 수록 자원 소모가 덜하고 올라갈 수록 lock 범위가 작기 때문에 병렬처리에 이점이 있다.

왜 자원 소모가 심할까?

하나의 Row만 lock을 걸면 상관이 없겠지만 대부분의 경우 row 하나가 아니라 예를 들어 특정 범위를 스캔해서 lock을 걸어야 하는 경우에는 하나의 row가 아니라 몇 천개의 row에 lock을 걸어야 할 수도 있다.

그렇게 몇 천개의 row에 lock을 걸면 당연히 자원 소모가 심해질 수 밖에 없다.

마지막으로 데드락에 대해서 알아보자

DB에서도 데드락이 발생을 하는데 왜냐면 UPDATE나 INSERT 순서를 깔끔하게 맞춰주지 못하기 때문에 발생한다.

하지만 내부적으로 무한정 대기하는 것이 아니라 한쪽이 롤백을 해서 lock을 풀어주게 된다.

그리고 롤백이 된 것도 나중에 log로 남기 때문에 너무 심하게 DeadLock이 난다 싶으면 콘텐츠 단에서 쿼리를 수정하는 식으로 조금씩 고쳐 나갈 수 있게 된다.

결론

SQL 쿼리를 DB에 날리게 되면 멀티쓰레드에 대한 처리는 어느정도 되어 있기 때문에 콘텐츠 단에서 크게 걱정할 필요는 없다.