# 아이템 착용 #3

하나 아쉬운 것은 착용한 아이템의 부위를 설정을 안해줘서 무기를 어려 개 착용하는 현상이 나타나고 있다.

해당 문제를 해결해보자.

우선 아이템을 착용을 할 때 해당 부위에 착용한 아이템을 벗겨 내야 한다.

이를 위한 첫 번째 질문은 그럼 이걸 클라에서 판정을 해서 서버에게 요청을 할 것인지

아니면 서버 쪽에서 판단 후 해당 무기를 벗어야 하는지 클라에게 알려줘야 할지

사실 어느 쪽에서 하는 것은 상관 없지만 하지만 서버쪽에서 일단 해야 한다.

그래야 클라 쪽에서 해킹을 해서 가짜 정보를 서버 쪽에서 잡아 낼 수 있기 때문이다.

1차적으로 서버쪽에서 하는 것이 맞다.

서버의 GameRoom에서 작업을 시작해보자.

아이템 장착에 따른 Stat 작업

protobuf에서 StatInfo를 관리해주고 있는데 무기를 착용할 시 공격력을 10 증가 시켜준다고 가정해 보자.

그러면 StatInfo.attack에 10을 바로 더해주게 되면 문제가 있을 수 있다.

나중에 혹시라도 아이템을 벗은 다음 다른 아이템을 착용할 때 내가 현재 가지고 있는 attack이 현재 내가 가지고 있는 무기의 추가 공격력에 의한 것인지 순수 능력인지 헷갈리게 된다.

보통 공격력을 개산을 할 때 순수 공격력 + 무기 공격력인 경우가 많기 때문

이로 인해 나중에 UI에서 stat을 표시 해줄 때 순수 공격력 + 무기 공격력 이런 식으로 표시를 해주기 위해서 무기 공격력을 따로 관리하는 것이 더 좋다.

만일 그냥 attack에 무기 공격력을 바로 더해주는 방식을 사용하고 있을 때 실수로 무기를 벗을 때 공격력을 빼주는 작업을 안했다면 해당 무기를 벗을 때 마다 공격력이 오르는 끔찍한 일이 일어날 수 있게 된다.

해당 스탯 정보를 Player만 들고 있을 거라 Player class에 Weapon, Defence 정보를 추가해주자.

더 나아가서 아이템을 장착했을 때 그리고 해지 했을 때 스탯 정보를 업데이트 시켜주는 작업도 진행을 해야 한다.

여기서 고민 한가지.

현재 GameRoom에서 HandleEquipItem을 관리하고 있는데 이 부분이 맞을까가 고민.

왜냐하면 딱히 GameRoom과 관련이 없고 Player와 좀 더 밀접한 연관이 있기 때문이다.

따라서 관리의 주체를 Player로 옮겨 보자.

공격을 했을 때 Weapon Damage를 추가해주고 공격을 당했을 때 Armor Damage를 추가해보자.

현재 Damage를 입는 부분이 GameObject에서 관리를 하고 있다보니 

Player의 Weapon Damage를 가지고 와서 GameObject에 적용을 해주기가 좀 애매하다.

따라서 추가로 하나를 더 파보자

### 부가 수정 사항

Arrow에서 tick을 계산해서 계속 풀링을 돌면서 해당 tick이 되었는지 지속적으로 체크를 해주는 방식을 사용해주고 있었다. 즉 GameRoom의 Update를 TickRoom에서 실행하는 방식

이거를 이렇게 매 프레임 마다 체크를 하는 것이 아니라 예약 시스템을 걸어서 한참 후에 예약을 하는 방식으로 수정을 해보자.

```csharp
// GameRoom.cs
public void Update()
{
    foreach (Monster monster in _monsters.Values)
    {
        monster.Update();
    }

    foreach (Projectile projectile in _projectiles.Values)
    {
        projectile.Update();
    }

    Flush();
}
```

실제로 GameRoom의 Update의 목적은 Flush이다.

즉 해당 Room에 쌓여 있는 일감을 처리해주기 위한 로직이다.

하지만 Projectile 과 Monster 를 모두 순회하면서 해당 Object의 Update문을 실행해주는 것은 무식한 방법이다.

이것을 수정해보자.

```csharp
public GameObject Owner { get; set; }

public override void Update()
{
    if (Data == null || Data.projectile == null || Owner == null || Room == null)
        return;
    // 1000 ms => tick은 ms 단위로 계산되기 때문에 1초를 speed로 나누면 내가 기다려야 하는 시간이 계산이 된다
    long tick = (long)(1000 / Data.projectile.speed);

    // 해당 tick 이후에 실행을 해달라고 예약을 거는 방식으로 수정
    Room.PushAfter(tick, Update);
}
```

위와 같이 GameRoom.PushAfter를 통해 작업을 내가 원하는 타이밍에 tick을 예약을 해놓으면 Update를 어마어마하게 도는 것이 아니라 원하는 tick마다 한번씩 체크를 하게 되니깐 성능상 훨씬 좋아지게 된다.

실제 실행은 Update 문을 호출한 다음, 그 다음 Update 문 호출을 예약을 걸어주기 때문에 지속적으로 Update문이 실행 된다.

그리고 처음 화살의 Update 문 실행은 GameRoom.EnterRoom에서 실행시켜준다.

Arrow의 경우는 비교적 간단하게 수정이 가능하지만 Monster의 경우는 마냥 간단하지가 않다.

왜냐하면 Moster의 경우는 SearchTick과 MoveTick을 별도로 관리를 하고 있기 때문

일단 모든 부분들 예약을 거는 방식으로 수정을 했다고 가정했을 때 헷갈리는 부분은 

Idle 상태에서 Search tick을 통해서 1초 후에 Search를 할 수 있도록 가정을 해보자

근데 그때 어떤 일이 발생해서 moving 상태로 바뀌었을 때 1초 후에 Search tick이 실행이 되는 것이 맞는 것인지 헷갈릴 수가 있다.

상태 변화를 무시하고 무조건 예약을 하는 방식으로 수정이 이루어지게 되는 것이다.

경우에 따라서 처리하는 방법이 여러가지가 있는데 이미 예약되어 있는 일감을 취소하는 방법을 사용하는 방법이 있고 아니면 일단 예약한 것을 취소는 안하지만 더이상 실행 시킬 것은 없다는 flag를 둬서 무시하도록 하는 방법이 있다.

언젠가는 곧 수정을 하게 될 것.

일단 현재 JobSerializer를 보면 내부에 Job Timer를 둬서 일감을 예약을 걸어두고 있는데

Job Timer의 경우 Priority Queue를 통해 해야할 일감을 넣어놓는 방식을 사용하고 있다.

하지만 Priority Queue의 경우 Linked List와는 달리 중간에 값을 삽입하거나 삭제하는 것이 불가능하기 때문에 JobTimerElem 자체에다가 boolean 값을 둬서 Execute 할 때 체크 후 실행하지 않도록 하는 방식을 사용할 수 있기는 하다.

결론적으로 몬스터의 Update 문의 경우는 후반부에 수정을 한번 해보자.

### Q. Player의 WeaponDamage와 ArmorDefence의 경우는 DB에 저장을 해야할까?

DB에 저장을 해야하는 여부는 우리가 가지고 있는 정보만으로 재계산이 가능한지 여부를 판단하면 된다.

당연한 이야기지만 아이템의 정보를 메모리 상 들고 있으니깐 언제든지 재계산이 가 능하다 

⇒ 즉 DB에 저장을 할 필요가 없다.

### Q. 어찌됐건 아이템을 장착하는 부분에 Stat 정보를 초기화 했다면 클라이언트쪽에 WeaponDamage와 ArmorDefence를 보내줘야할까?

설계한 패킷 중 S_ChangeStat의 경우는 Player의 기본 스탯 정보가 변경되었을 때 보내주는 패킷이기 때문에(레벨이 변경, 경험치가 변경 등) 추가 정보의 경우는 S_ChangeStat에 넣기가 애매하다.

클라이언트 쪽에서도 내가 현재 보유하고 있는 아이템 정보를 모두 알고 있기 때문에 

RefreshAdditionalStat() 메서드 정보만 그대로 긁어와서 클라 쪽에서도 사용을 한다면 

WeaponDamage와 ArmorDefence를 똑같이 재계산을 할 수 있으니깐 패킷을 보내줄 필요는 없다.

### Q. 데미지 판정을 서버에서 하는 데 굳이 클라에서 WeaponDamage와 ArmorDefence 값을 가지고 있어야 할까?

UI에서 표시를 하고 싶어 질 수도 있기 때문